Tradutor: Wanderley Jesus
Revisora: Miguel Cabral de Pinho
Ok, 90% do meu processo fotográfico
não é, de facto, fotográfico.
Envolve uma campanha de escrever cartas,
pesquisa e chamadas telefónicas
para aceder aos meus sujeitos,
que podem variar
de líderes do Hamas em Gaza
a um urso preto a hibernar na sua caverna
em Virgínia do Oeste.
Estranhamente, a carta mais notável
de rejeição que recebi
veio da Walt Disney World,
um local aparentemente inócuo.
E dizia, só vou ler uma frase chave,
"Especialmente durante
estes tempos violentos,
eu acredito pessoalmente
que é particularmente importante
proteger o feitiço mágico
feito aos convidados que visitam
os nosso parques temáticos
e ajuda a proporcionar-lhes
uma fantasia importante
para a qual eles podem escapar."
A fotografia ameaça a fantasia.
Eles não quiseram deixar
a minha câmara entrar
porque ela confronta realidades
construídas, mitos e crenças,
e proporciona o que aparenta ser
a evidência de uma verdade.
Mas há múltiplas verdades
ligadas a cada imagem,
dependendo da intenção do criador,
de quem a vê
e do contexto em que é apresentada.
Durante um período de quase cinco anos
depois do 11 de Setembro,
quando os media e o governo americano
procuravam sítios escondidos
e desconhecidos
para além das suas fronteiras,
sobretudo, armas de destruição maciça,
eu escolhi olhar para dentro
daquilo que era parte integrante
da fundação da América,
a sua mitologia
e o funcionamento do seu dia-a-dia.
Eu queria confrontar
as fronteiras do cidadão,
autoimpostas e reais,
e confrontar a divisão
entre o acesso privilegiado
e público com o conhecimento.
Era um momento crítico
na história americana
e na história mundial
em que as pessoas sentiram
que não tinham acesso a informação exata.
E eu queria ver o centro
com os meus próprios olhos,
mas o que eu trouxe é uma fotografia.
E é apenas mais um lugar
de onde se observar,
e a compreensão de que não há pessoas
por dentro de uma questão
de forma absoluta e omnisciente.
E alguém alheio a uma questão
nunca poderá chegar à sua essência.
Eu vou percorrer algumas
das fotografias desta série.
Intitula-se "An American Index
of the Hidden and Unfamiliar".
[Um Índice Americano
do Escondido e não Familiar]
E compõe-se de quase 70 imagens.
Neste contexto vou apenas mostrar algumas.
Esta é uma área para lacrar
e armazenar resíduos nucleares
em Hanford no estado de Washington,
onde há mais de 1900 cápsulas
de aço inoxidável
com lixo nuclear, submersas em água.
Um ser humano em frente duma cápsula
desprotegida, morreria instantaneamente.
E encontrei uma secção, entre todas estas
que até é parecida com o contorno
dos Estados Unidos da América,
que podem ver aqui.
Uma grande parte do trabalho
que está um bocado ausente
deste contexto é o texto.
Então eu criei estes dois polos.
Cada imagem é acompanhada
de um detalhado texto sobre os factos.
Aquilo em que estou mais interessada
é no espaço invisível entre um texto
e a imagem que o acompanha,
e como a imagem é transformada pelo texto,
e o texto pela imagem.
Na melhor das hipóteses,
a imagem pretende flutuar
para a abstração
e múltiplas verdades e fantasia.
E aí o texto funciona
como uma âncora cruel
que como que a prega ao chão.
Mas neste contexto eu só vou ler
uma versão resumida desses textos.
Esta é uma unidade de criopreservação.
Guarda os corpos da esposa e da mãe
do pioneiro da criogenia,
Robert Ettinger,
que esperam ser acordadas um dia
para uma extensão da vida,
com boa saúde, com os avanços
na ciência e tecnologia.
Tudo a um custo de 35 mil dólares,
para sempre.
Esta é uma mulher palestina de 21 anos
a ser sujeita a um procedimento
de himenoplastia.
A himenoplastia é um procedimento
cirúrgico que restaura a virgindade,
permitindo que ela cumpra
certas expectativas culturais
em relação à virgindade e ao casamento.
Ou seja, essencialmente
reconstrói o hímen perfurado,
permitindo que ela sangre
ao ter uma relação sexual,
para simular a perda da virgindade.
Esta é uma sala de simulação
de deliberação de júri.
Pode-se ver através do espelho
de duas direções
os conselheiros do júri
na sala atrás do espelho.
E eles observam as deliberações
depois dos processos
simulados de julgamento
pelo que podem aconselhar
melhor os seus clientes
sobre como ajustar
a sua estratégia de julgamento
para que obtenham o resultado
de que eles estão à espera.
Este processo custa 60 mil dólares.
Esta é uma sala da alfândega
de proteção de fronteira dos EUA
uma sala de contrabando
no Aeroporto Internacional John F. Kennedy
Sobre aquela mesa podem ver
o resultado de 48 horas
de material apreendido a passageiros
que entram nos Estados Unidos.
Há uma cabeça de porco
e ratazanas-do-capim.
E parte do meu trabalho fotográfico
é que não estou só a documentar
o que está lá.
Eu tomo certas liberdades e intervenho.
Neste, eu quis mesmo que se parecesse
com uma pintura de natureza morta recente.
Por isso, passei algum tempo
com os cheiros e os artigos.
Esta é arte exposta nas paredes da CIA
em Langley, Virginia, a sua sede original.
A CIA tem tido uma longa história
com esforços diplomáticos culturais
tanto secretos como públicos.
E especula-se que
parte do interesse deles em arte
foi projetado para se contrapor
ao comunismo da União Soviética,
e promover o que se acreditava ser
o pensamento e a estética pró-americana.
Uma das formas de arte
que demonstra o interesse da agência,
e que por isso foi questionada,
é o expressionismo abstrato.
Estas são as instalações do Centro
de Pesquisa em Antropologia Forense.
Num local de 2,4 hectares
há aproximadamente 75 cadáveres,
em qualquer altura,
que estão a ser estudados
por antropólogos forenses
e investigadores interessados
em monitorizar
o ritmo da decomposição de um cadáver.
Nesta fotografia em particular,
o corpo de um rapaz jovem
foi usado para reconstituir
uma cena de crime.
Este é o único local
financiado pelo governo
em que é legal o cultivo de cannabis
para pesquisas científicas
nos Estados Unidos.
É um salão de pesquisa
do cultivo de marijuana.
Parte do trabalho que eu espero
é que exista uma certa
entropia desorientadora
em que vocês não consigam encontrar
qualquer fórmula discernível
de como estas coisas — elas parece
que saltam desajeitadas do governo
para a ciência, para a religião,
para a segurança —
e vocês não consigam
entender completamente
como a informação está a ser distribuída.
Estes são cabos submarinos
de comunicação transatlântica
que viajam pelo fundo do oceano Atlântico,
ligando a América do Norte à Europa.
Suportam mais de 60 milhões
de conversas de voz, simultaneamente.
Em muitos dos locais
do governo e de tecnologia
havia apenas esta vulnerabilidade
muito aparente.
Este é quase cómico,
porque parece que eu poderia
simplesmente acabar toda esta conversa
com um simples corte.
Mas há coisas que parece
que podiam ter sido fotografadas
há 30 ou 40 anos, como se tivessem
sido congeladas na era da Guerra Fria
e não tivessem necessariamente progredido.
Esta é uma edição
em braille da revista Playboy
(Risos)
E esta é... uma divisão
da Biblioteca do Congresso
produz um serviço da biblioteca
nacional gratuitamente
para cegos e deficientes visuais.
As publicações que escolheram publicar
baseiam-se na popularidade
entre os leitores.
E a Playboy está sempre
nos primeiros lugares.
(Risos)
Mas vão ficar surpreendidos,
eles não imprimem as fotos. Só o texto.
(Risos)
Esta é uma instalação
para quarentena de aves
em que todos as aves importadas
para os EUA
têm de passar por um período
de 30 dias de quarentena,
onde são testadas para doenças
incluindo o Mal de Newcastle
e a gripe das aves.
Este filme mostra
os testes de uma nova composição
de explosivo para ogivas.
O Centro Aéreo de Armamentos
na Base Aérea de Eglin na Flórida,
é responsável pelo desenvolvimento e testes
de todo o armamento aéreo
vindo dos Estados Unidos.
Este filme foi feito em 72 milímetros,
produzido pelo governo.
Aquele ponto vermelho é uma marca
de que é um filme produzido pelo governo.
Todos os tigres brancos vivos
na América do Norte
são o resultado duma endogamia seletiva,
que significa de mãe para filho,
pai para filha, irmã para irmão,
para permitir as condições genéticas
que criam um tigre branco para venda.
O que significa: ter pelo branco,
olhos azuis-gelo, nariz cor-de-rosa.
A maioria destes tigres brancos
não nascem num estado "próprio para venda"
e são mortos ao nascer.
É um processo muito violente
que é pouco conhecido.
Claro que o tigre branco é celebrado
em vários tipos de entretenimento.
O Kenny nasceu e conseguiu
chegar à idade adulta.
Ele já morreu, mas era deficiente mental
e sofria de anomalias ósseas severas.
Esta, num tom mais suave,
é do ficheiro pessoal de George Lucas.
Está é a Estrela da Morte.
Está aqui apresentada
na sua verdadeira orientação.
No contexto da Guerra das Estrelas
— O Regresso de Jedi,
está apresentada a sua imagem espelhada .
Eles inverteram o negativo.
Podem ver o bronze
fotogravado com detalhes,
e a fachada de acrílico pintada.
No contexto do filme,
é uma estação espacial de combate
do Império Galáctico,
capaz de aniquilar planetas e civilizações.
Na realidade mede
cerca de 1,20m por 0,60m.
(Risos)
Esta é o Forte Campbel em Kentucky.
É um lugar de operações militares
em terreno urbano.
Essencialmente, simularam uma cidade
para um combate urbano.
Esta é uma das estruturas
que existem naquela cidade.
Chama-se a Igreja do Mundo de Deus.
É suposto ser um local
genérico de adoração.
Depois de eu tirar esta fotografia
eles construíram um muro
à volta da Igreja do Mundo de Deus
para imitar as mesquitas
no Afeganistão ou no Iraque.
Trabalhei com Mehta Vihar
que cria simulações virtuais
para o exército
para exercícios táticos.
Colocámos aquele muro à volta
da Igreja do Mundo de Deus,
e também usámos os figurinos,
os veículos e as explosões
que são oferecidos nos jogos
de vídeo para o exército.
E eu coloquei-os na minha fotografia.
Este é um vírus vivo de HIV
na Escola Médica de Harvard, que está
a trabalhar com o governo americano
para desenvolver
a esterilização imunitária.
Alhurra é uma rede de emissoras
de TV em língua árabe
patrocinada pelo governo americano
que distribui notícias e informações
para mais de 22 países no mundo árabe.
Transmite 24 horas por dia,
sem publicidade comercial.
Porém, é ilegal transmitir a Alhurra
dentro dos Estados Unidos.
Em 2004 eles desenvolveram um canal
chamado Alhurra Iraque,
que trata especificamente dos acontecimentos
que estão a decorrer no Iraque
e é transmitida para o Iraque.
Agora vou passar
para outro projeto que fiz.
Intitula-se "The Innocents"
[Os Inocentes].
Para os homens nestas fotografias,
usou-se a fotografia
para criar uma fantasia.
Em contradição com a sua função
de ser uma evidência da verdade,
nestes exemplos impulsionou-se
a criação de uma mentira.
Viajei pelos Estados Unidos
a fotografar homens e mulheres
que foram condenados injustamente
por crimes violentos que não praticaram.
Investiguei a capacidade de
a fotografia turvar a verdade e a ficção
e a sua influência na memória,
que podem levar a consequências
graves ou mesmo letais.
Para os homens nestas fotografias
a causa primordial
de sua condenação injusta
foi um erro de identificação.
Uma vítima ou uma testemunha
identifica o suspeito criminoso
através do uso legal de fotografias.
Mas pela exposição a painéis
de esboços compostos,
polaroides, fotos policiais
e painéis de identificação,
o depoimento de testemunhas
oculares pode mudar.
Vou dar o exemplo de um caso.
Uma mulher foi violada e apresentaram-lhe
uma série de fotografias
para que identificasse o seu agressor.
Ela viu algumas semelhanças
numa das fotografias,
mas não conseguia fazer bem
uma identificação positiva.
Dias depois apresentam-lhe
outro painel de fotografias
todas novas, exceto a fotografia
para a qual ela tinha alguma tendência
no painel anterior,
que foi repetida no segundo painel.
E ela fez uma identificação positiva,
porque a fotografia substituiu a memória,
como se fosse uma memória real.
A fotografia ofereceu
ao sistema de justiça criminal
uma ferramenta que transformou
cidadãos inocentes em criminosos.
E o sistema de justiça criminal
não reconhece suas limitações
de basear a identificação em fotografias.
Frederick Day, fotografado
no local de seu álibi,
onde 13 testemunhas declararam
tê-lo visto na hora do crime.
Ele foi condenado por um júri de brancos
de estupro, sequestro e roubo de veículo.
Cumpriu 10 anos da sua prisão perpétua.
Agora o exame de ADN livrou Frederik
e indicou outro homem
que estava a cumprir pena na prisão.
Mas a vítima recusou-se
a apresentar queixa,
porque alega que o reconhecimento legal
alterara a sua memória permanentemente
pelo uso da fotografia de Fredrick.
Charles Faine foi condenado
por sequestro, estupro e homicídio
duma rapariga que ia para a escola.
Cumpriu 18 anos de uma pena de morte.
Eu fotografei-o na cena do crime
no rio Cobra em Idaho.
E fotografei todos
os injustamente condenados
nos lugares que se tornaram
particularmente significativos
na história dessas condenações injustas.
O local da prisão,
o local da falsa identificação,
o local do álibi.
Aqui, a cena do crime,
é este local em que nunca esteve,
mas que mudou a sua vida para sempre.
Então, fotografando lá, tinha a esperança
de realçar a relação ténue
entre a verdade e a ficção,
tanto na sua vida como na fotografia.
Calvin Washington
foi condenado por homicídio.
Cumpriu 13 anos de prisão perpétua
em Waco, Texas.
Fotografei Larry Mays
no local da sua prisão,
onde se escondeu
entre dois colchões em Gary, Indiana,
exatamente neste quarto,
para se esconder da polícia.
Ele acabou por cumprir 18 anos e meio
duma pena de 80 anos por estupro e roubo.
A vítima não identificou Larry
em duas sessões de identificação
e dias depois,
fez uma identificação positiva,
num painel fotográfico.
Larry Youngblood cumpriu 8 anos
de uma pena de 10 anos e meio
no Arizona por rapto e sodomia repetida
de um rapaz de 10 anos
numa feira de diversões.
Foi fotografado no local do seu álibi.
Ron Williamson, Ron foi condenado
por estupro e assassínio
de uma empregada de bar num clube,
e cumpriu 11 anos de uma pena de morte.
Fotografei Ron num campo de basebol,
porque ele foi escolhido pelo Oakland A
para jogar basebol profissional
pouco antes da sua condenação.
A testemunha chave no caso de Ron
era, na verdade, o verdadeiro assassino.
Ronald Jones cumpriu 8 anos
de uma pena de morte
por estupro e assassinato
de uma mulher de 28 anos.
Fotografei-o no local
da sua prisão, em Chicago.
William Gregory foi condenado
por estupro e furto.
Cumpriu 7 anos de uma pena
de 70 anos, em Kentucky.
Timothy Durham, que fotografei
no local do seu alibi,
em que 11 testemunhas
o colocavam no momento do crime,
cumpriu 3 anos e meio
de uma pena de 3220 anos,
por várias acusações de estupro e roubo.
Foi erradamente identificado
por uma vítima de 11 anos.
Troy Webb foi aqui fotografado
na cena do crime em Virgínia.
Foi condenado por estupro,
sequestro e roubo
e cumpriu 7 dos 47 anos da sua sentença.
A foto de Troy estava
num painel de fotografias
para a qual a vítima
tinha alguma tendência,
mas que disse
que ele parecia demasiado velho.
A polícia procurou e encontrou
uma foto de Troy Webb
de quatro anos antes,
que eles incluíram
num painel de fotos dias depois,
e ele foi identificado positivamente.
Agora vou deixar-vos com um autorretrato.
E reitera que a distorção é uma constante,
e os nossos olhos são facilmente enganados.
É tudo. Obrigada.
(Aplausos)